## 사내 Vue 프로젝트 구조를 MPA로 변경

최근 팀에서 마이크로프론트엔드라고 하는 트랜드를 접하고, 실제 프로젝트 적용하고있다.\
 간단힌 설명하면, 페이지의 여러 구성요소들을 쪼개서 각각 다양한 기술들로(Angular, React, Vue 등..) 만들고, \
 이들을 합쳐서 하나의 페이지를 구성하는 방식이다.

현재 회사에서는,\
 페이지의 일부 영역(A)을 vue로 만들고, 이렇게 만들어진 컴포넌트를 Jquery로 만든 전체 페이지의 일부영역에 landing한다.\
 작업하는 Repository의 Vue 앱은 A영역(=A컴포넌트)을 띄워서 확인하기 위한 테스트 Platform에 불과하다.\
 작업이 끝나면, A영역 컴포넌트만 library 형태의 javascript로 export하는 형식이다.

최근 사내에서 이러한 개발 방식으로 진행되는 프로젝트가 많아지면서,\
 A영역 단일 컴포넌트로 이루어졌던 Repository의 구조를 변경해야 할 필요가 생겼다.\
 Vue Router를 이용하여 작업을 할까 하다가 동료분과 상의 끝에 Vue Router를 사용하지 않는 다른방식을 사용하기로 했다.

Vue를 MPA로 구성하는 것이었는데,\
 말 그대로 Single Page 가 아닌 Multi Page로 Vue App을 만드는 것 이었다.\
 마치 프로젝트 별로 여러개의 Vue App을 구성하고, url로 해당 Vue App에 접근한다.\
 최대한 프로젝트별 독립성을 유지하고, Vue App을 띄워 테스트할 때에도 url로 자신이 작업하는 영역만 접근한다.

[vue.config.js파일의 pages](https://cli.vuejs.org/config/#pages) 를 이용하면 쉽게 구현이 가능하다.\
[예시코드](https://github.com/wandersonpjbkn/vue-mpa-application-example)도 있으니 보면서 하면 다음에도 쉽게 만들 수 있을 것 같다.

### exporter를 위한 shell script 작성

위에 일의 추가선상으로 관련된 일이다.\
기존에는 영역이 A하나 밖에 없어, export시 A컴포넌트만 하면 됐었다.\
그러나 앞으로 프로젝트가 계속 늘어나면서 독립적으로 export할 컴포넌트들이 많아질 것 이다.\
따라서 동시에 export할 스크립트가 필요했다.

Shell script는 작성해본적이 거의 없어서,\
간단하게 변수, 조건문, 반복문만 학습하고 진행했다.\
파일명을 추출하기위한 내용으로

### 우아한테크러닝3기 4,5 회차 내용 정리

단순한 지식의 사용법을 가르쳐주는게 아니라,\
뭔가 근본부터 깊이 파고드는 느낌이라 좋다. 그렇다고 너무 어렵지도 않고 최대한 추상화해서 가르쳐주는게 너무 좋다\
듣길 정말 잘했다는 생각이 든다.

기술을 더나서 학습적으로 오늘 느낀점은 2가지다.

- **_지식을 습득했으면 반드시 output하자_**
  input만 하고있으면 사라진다!\
  반드시 정리를 하거나, 뭘 만들어본다거나 하는 식으로 output을 해보자.
- **_항상 의문을 갖자_**\
  왜 이렇게 만들었을까? 나도 한번 만들어볼까 하는 마음으로 지식을 습득하자.\
  실제로 redux, react를 간단하게 직접 만들어보니 동작을 더 쉽게 이해할 수 있었다.
