## 마크업 컴포넌트로 옮김

계속하여 마크업으로 받은 파일을 vue component로 컨버팅하고있다.

### Sticky와 Vue Directive

스크롤위치에 따라서 특정 엘리먼트의 sticky관련 클래스를 넣고 빼야하는 작업이 생겼다. 처음 생각은,

- 컴포넌트 마운트시에 이벤트리스너를 등록
- 이벤트 리스너는 현재 엘리먼트의 offsetY와 스크롤의 offsetY를 비교
- 스크롤이 넘어가면 sticky style class 추가 아니면 제거

였는데, 몇가지 문제점이 있었다.

1. 모든 sticky와 관련된 애들마다 저 내용을 추가해야한다.
2. 따로 분리한다 하더라도 offsetY를 얻기위해 DOM을 직접 건드려야 한다. (사실 2번의 경유 vue ref를 사용하면 된다.)
3. mount, create시에 2번내용을 내용을 추가하더라도, DOM이 스타일을 먹기 전이라 올바론 높이를 얻어오지 못하는 경우가 있다.

이런 문제점은 directive로 해결이 가능했다.\
vue directive는 binding된 Element에 대한 접근을 제공하고,\
Element에 대한 다양한 hook을 제공해서,\
DOM과 관련된 공통작업을 수행할 때 사용하기 좋은 것 같다.

### 컨테이너 컴포넌트의 필요성

비지니스 로직과, 표현을 분리하기 위한 방법으로는\
컨테이너 컴포넌트와, 프리젠테이서널 컴포넌트를 나눌 수 있다.\
그러나 컨테이너에서 모든 비지니스로직(api호출, 응답 데이터 파싱) 같은 일들을 하다보면, 컨테이너가 비약적으로 커지는 경향이 있다.

### 스크롤 이벤트 처리

#### 스로틀

> 반복되는 이벤트(함수)의 발생을 특정 시간단위로 제한한다.

#### 디바운스

> 반복되는 이벤트(함수)의 발생을 하나의 그룹으로 묶는다.\
> 제일 처음 혹은 마지막의 이벤트만 수행되도록 한다.

#### Tip

**EventTarget.on{eventName} = listener**
EventTarget.on{eventName} 으로 listener를 등록하면,\
remove 시에 window.on{eventName} = null로 하면 된다.\
즉 하나의 이벤트 리스너가 property로 등록이 된다.\

**EventTarget.addEventListener(eventName, listener)**
EventTarget.addEventListener는 복수로 listener 등록이 가능하다.\
remove시에는 removeEventListener를 호출해야 하는데, listener가 같은 함수값이어야 한다.\
일반적으로 addEventListener 등록시에 removeEventListener를 변수에 담아두었다가 해제시에 사용한다.

```js
const bannerChangeEvents = [
  "resize",
  "scroll",
  "touchstart",
  "touchmove",
  "touchend",
  "pageshow",
  "load",
];
const logger = () => {
  console.log("fire!!!");
};
const listener = throttle(logger.bind(this), 50);

bannerChangeEvents.forEach((event) => {
  this.unSubscribers.push(() => {
    window.removeEventListener(event, listener);
  });
  window.addEventListener(event, listener);
});
```

## 딴 짓

회사 지원자의 코드리뷰와 관련된 이메일들을 읽어봤는데 도움이 되는 것 같다..\
보면 볼수록 참 난 운이 좋았다는 생각이 계속 든다... 나보다 훨씬 실력자들이 많다..\
프론트엔드쪽 코드를 보고있는데, 이분코드가 테스트코드의 기초를 이해하기 쉽게 만들어져있는 것 같아 공유해본다.\
https://github.com/sunginHwang/mac-calculator-for-js
