최근 프로젝트가 너무 바빴다.\
그러다보니 자연스럽게 정리도 덜하게되고,, TIL도 거의 안적게되었다. (맞다. 사실 핑계다.)
최근들어서 드는 생각은 실제로 중요한 TIL은 파트별로 정리하는게 좋아보인다.\
나중에 찾기가 너무 힘들다.

앞으로는 TIL에는 업무와 관련된 나의 그날그날 느낀점을 일기형식으로 적어야겠다.

잦은 야근을 통해 느낀점이 많다.\
결국 모든 문제는 나한테서 비롯되었다.\
대부분의 내용이 이쁘게 잘 짜야한다는 맥락이지만, 그 속에서 내가 느꼈던 점들을 기록한다.\
다음을 기억하고 업무에 임하자.

## 코드는 공공재다

위대한 테크코스의 강사분도 말씀해주셨던 내용이다.\
매번 일을하고 남에게 코드를 공개할떄면 부끄러운 마음이 컸다.

근데 애초에 당당하게 보여줄 수 있어야하며,\
일단 공개된 코드는 모두를 위한 코드이다.

나는 사람들에게 욕먹는게 싫다.\
나중에 내 코드는 결국 공개된다. 그 부분을 염두하고 코딩에 임하자

## 남에게 (미래의 나에게) 잘보여야 한다.

남에게 잘 보이고 싶어서 꾸미면서 왜 코드는 신경써서 안짜는지 잘 모르겠다.

이번에 다른분꼐 내 코드를 인수인계 하기위해 코드를 리팩토링 하면서 느낀건,\
어차피 리팩토링 하게될꺼 평소에 잘 짜자..\
그리고 한번 배포나간 코드는 사실상 리팩토링이 힘들다..\
리팩토링한 코드에 대해 다시 QA도 진행하고 해야되는데 현실적으로 정식 업데이트때를 제외하고는 힘들다.\
현재 개발하고있는 대규모서비스의 경우에는 더 힘들다.

남에게 편지를 쓴다는 생각으로 정성스럽게 코딩하자

## 타이핑보다 종이에 먼저 적자.

생각하는게 귀찮아 매번 방향성만 어느정도 정리한 후 코딩을 하곤 했는데,\
그게 큰 독이된 경우가 너무나 많았다.

먼저 종이에 적어가면서 개발 컨셉과 방향을 정하자,\
세세한 개발내용은 미룬다쳐도 방향성에 대해서는 일관성을 가지고해야 인수자도 컨셉을 이해했을 때 쉽게 코드를 이해할 수 있다.

## 새로운 개념은 적어도 공식문서 전체를 한번은 읽어보자

워낙 시간이 촉박했다보니 매번 필요한 내용을 그때그때 찾아가면서 진행했었다.

Antd의 경우 그떄그때 필요한 컴포넌트 사용예시들을 참고해서 개발하곤 했는데,\
나중에 문서를 꼼꼼히 읽어보니 나에게 딱맞는 기능들이 이미 구현되어있는 경우가 많이 있었다.

일을 시작하면서 느낀건 세상에는 정말 똑똑한 사람이 많다는 점이다.\
분명 개발이 되어있을거라고 생각하고 차분히 문서를 다시한번 읽어보자

## 일정과 관련된부분은 항상 보고를하자

나는 여러사람과 엮이는 게 싫다.\
내 태생이 부탁하는 걸 싫어하는 성격이기도하고, 그리고 공대생마음보단 문과의 마음이크다. (원래 문과를 가려 했었음)

인간적으로 대하고싶고,\
일을 편하게 하기 위해선 일단 친해져야 나도 내 의견을 편하게 말할 수 있다.

그러다보니 기획자분들도 개인적으로 연락이 오는 경우가 많이 있는데,\
일정과 관련된 문의는 내가 스스로 정하면 안된다.

리더의 임무가,\
팀의 전반적인 상황과 일정을 종류해야하기떄문에,\
내가 이정도면 되겠지하고 스스로 정하고 진행하다간,\
나중에 리더를 통해 어떤 업무를 진행하게되었을때 난감해지는 경우가 많다.

일단 일정에 대한 문의가 들어왔을땐, 어느정도 생각은 하고 말은 해주되\
꼭 리더분께 보고하고 조율해야됨을 말씀드리고 리더님과 의논하자.

## 거절하는 것도 능력이다.

거절하는 것도 능력이다...\
예스맨은 그냥 능력부족인 사람인거다.

괜히 해준다고했다가 못해주면 욕을 더 먹는다.\
거절하는게 미안해서 마냥 수락만 하지말고 나중에 더 욕먹을지도모른다는 생각으로,\
지금 당장 못할 것 같은건 쳐내자

## 일정을 넉넉히, 내 생각 x 2, 나를 과소평가하자

난 좋은게 좋은거라고 내가 조금 힘들어도 기획자분들께 맞춰드리려는 마음이다.\
첫 직장을 SI회사에서 일을 하면서 그런걸수도있곘다.\
내가 일정을 산출한적이 없었고, 매번 고객이 일방적으로 통보하는 일정에 어떻게든 맞춰서 개발을했으니,,\
사실 그 점이 싫어서 이직할때도 자체서비스를 개발하는 회사를 들어가고싶었다.

근데 막상 들어와서 SI처럼 일정을 짜고 야근을 하고있는 나를 발견했다.

내 딴에는 그래도 넉넉히 잡아본다고 잡은건데,\
나는 best하게 딱딱 맞춰서 내가 원하는대로 개발이 진행했을때의 일정을 산출했는데,\
그것 자체가 오만이고 기만이었다..

개발에는 수많은 변수가 존재하고,\
머리가 안돌아가는 날에는 정말 기본적인 부분에서 막혀서 몇시간을 소비한적도 많이 있었다.\
항상 그부분을 염두해두고 일정을 산정하자...

그리고 내가 일정을 촉박하게 산정하여 바빠지고, 결국 추가되는 일을 못받으면 누군가는 그 일을 나 대신 받아야한다.\
그러니 나의 업무량이 많아진다는건 팀에서도 신경쓸일이 많아지고 우리의 팀원이 힘들어진다는 이야기가될 수도 있다.\
내가 진정으로 남을 생각한다면, 숲을 보고 일정을 넉넉히 잡자,, (나도 편하고 팀도 편하고 ㅋㅋㅋㅋ)

## 팀을 우선시하자
