우아한 테크러닝 3기를 수강하면서 나왔던 Q&A들을 정리해본다.

---

## 1회차

### 주니어 개발자로써 장점

시니어보다 압도적으로 유리한 부분은 시간이 많다는 장점이있다.<br>
조급해하지말고 여유를 갖자

### Redux? Mobx?

(전역)상태관리를 위한 Flux 라고 하는 아키텍쳐가 있다. <br>
이 아키텍쳐를 날로 쓰기가 불편한데, redux가 나오면서 정형화되었다.
<br><br>
redux는 간단하지만, 원래 간단한걸가지고 복잡한걸 만드는게 어렵다.
<br><br>
**Ex) 심부름**
어른한테 심부름시키긴 쉽다. <br>
아이한테 심부름시키긴 어렵다. <br>
공유되는 컨텍스트가 없고, 기능도 적기때문이다.

리덕스는 아이와 같다.<br>
다양한 기능이 있는 어른을 찾아 떠나다보니 mobx 로 갈아타는 추세다.
<br><br>
Mobx는 Redux의 대체품이라기보다<br>
상태를 바라보는 관점자체가 다르다.
<br><br>
단순한애는 단순한형태를 취하는 이유가있다. <br>
제작자가 원하는 형태로 가이드하기가 쉽다.
<br><br>
mobx는 다양한 기능이 있기 떄문에, <br>
활용방법이 많기때문에, 다양한 가이드라인과 practice가 많다.

---

## 2회차

### 프론트엔드와 네트워크지식과의 관계

크롬 개발자 네트워크 탭에서 모르는 용어가 하나도없을때,<br>
기본기가 어느정도 갖췄다고 볼 수 있다.

### 코드리뷰 잘하는 요령

<u>'써진 코드는 공공재다. 공개된 순간 맘껏 깔 수 있다'</u> 는 마음을 가질 것

### 성장가능성을 판단하는 기준

면접관들 마다 판단하는 기준이 다르다.
기술을 진지하게 공부했다는걸 증명해야한다.

### 캐싱

캐싱을 프론트엔드에서 사용하는 유형은

- 정적 자원에 대한 캐싱
- api에 대한 캐싱

정도 되며, 정적 자원에 대한 캐싱은 cdn을 주로 이용한다.

### 면접 시 마지막 질문

감점을 많이받는 것 -> 질문이 없는 것 <br>
질문이 없으면 우리회사에 관심이 없는 것 처럼 느껴진다. <br><br>
마치 소개팅과 같다. <br>
runtime때는 질문이 허접한 질문밖에 안나온다. <br>
질문을 미리 만들어가자 <br>
"시간이 없어서 질문을 더 못받겠네요" 라는 말이 나오는게 낫다.

---

## 3회차

### 포트폴리오 중요성

스크린샷만 있는건 무의미하다.<br>
코드를 볼 수 있어야한다.

### 1년차 중고신입에 대한 생각

1년은 애매하다. <br>
최소 2년은 경험을 쌓는게 좋다.

### 3, 4년차가 갖춰야할 역량

기본은 넘어섰다. 개발 역량만 보진않는다.<br>
비지니스에 대한 도메인을 쌓는 시기 <br>
4년차가 되면, 주니어를 리딩할 수 있는 역량이 필요

### type정의

해당하는 컴포넌트 안에 정의하는걸 선호

### 지식을 가장 빨리 습득하는 법

프로토콜을 맞추는게 중요하다, <br>
사람이건 기계건 정보를 주고받는다는건, <br>
수준이 일치한다는걸 의미한다. <br>
상대방의 레이어를 파악하는 것이 중요하다. <br>
레이어 맞춰서 변환해서 정보를 제공하는 것이 중요하다.

학습도 똑같다. <br>
지식과 나와의 프로토콜이 맞아야 습득이된다. <br>
맞지 않으면 읽어도읽어도 이해가 안된다. <br>
지식은 생명체가 아니다 스스로 변환하지 않는다. <br>
내가 이 지식을 이해할만한 레이어가 안된다는 생각이 들면,<br>
내 레이어에 맞는 지식을 찾아 습득하는게 중요하다. 훈련이 필요하다.
