우아한 테크러닝 3기를 수강하면서 나왔던 Q&A들을 정리해본다.

---

## 1회차

### 주니어 개발자로써 장점

시니어보다 압도적으로 유리한 부분은 시간이 많다는 장점이있다.\
조급해하지말고 여유를 갖자

### Redux? Mobx?

(전역)상태관리를 위한 Flux 라고 하는 아키텍쳐가 있다. \
이 아키텍쳐를 날로 쓰기가 불편한데, redux가 나오면서 정형화되었다.
\
redux는 간단하지만, 원래 간단한걸가지고 복잡한걸 만드는게 어렵다.
\
**Ex) 심부름**
어른한테 심부름시키긴 쉽다. \
아이한테 심부름시키긴 어렵다. \
공유되는 컨텍스트가 없고, 기능도 적기때문이다.

리덕스는 아이와 같다.\
다양한 기능이 있는 어른을 찾아 떠나다보니 mobx 로 갈아타는 추세다.\
Mobx는 Redux의 대체품이라기보다\
상태를 바라보는 관점자체가 다르다.\
단순한애는 단순한형태를 취하는 이유가있다. \
제작자가 원하는 형태로 가이드하기가 쉽다.\
mobx는 다양한 기능이 있기 떄문에, \
활용방법이 많기때문에, 다양한 가이드라인과 practice가 많다.

---

## 2회차

### 프론트엔드와 네트워크지식과의 관계

크롬 개발자 네트워크 탭에서 모르는 용어가 하나도없을때,\
기본기가 어느정도 갖췄다고 볼 수 있다.

### 코드리뷰 잘하는 요령

<u>'써진 코드는 공공재다. 공개된 순간 맘껏 깔 수 있다'</u> 는 마음을 가질 것

### 성장가능성을 판단하는 기준

면접관들 마다 판단하는 기준이 다르다.
기술을 진지하게 공부했다는걸 증명해야한다.

### 캐싱

캐싱을 프론트엔드에서 사용하는 유형은

- 정적 자원에 대한 캐싱
- api에 대한 캐싱

정도 되며, 정적 자원에 대한 캐싱은 cdn을 주로 이용한다.

### 면접 시 마지막 질문

감점을 많이받는 것 -> 질문이 없는 것 \
질문이 없으면 우리회사에 관심이 없는 것 처럼 느껴진다. \
마치 소개팅과 같다. \
runtime때는 질문이 허접한 질문밖에 안나온다. \
질문을 미리 만들어가자 \
"시간이 없어서 질문을 더 못받겠네요" 라는 말이 나오는게 낫다.

---

## 3회차

### 포트폴리오 중요성

스크린샷만 있는건 무의미하다.\
코드를 볼 수 있어야한다.

### 1년차 중고신입에 대한 생각

1년은 애매하다. \
최소 2년은 경험을 쌓는게 좋다.

### 3, 4년차가 갖춰야할 역량

기본은 넘어섰다. 개발 역량만 보진않는다.\
비지니스에 대한 도메인을 쌓는 시기 \
4년차가 되면, 주니어를 리딩할 수 있는 역량이 필요

### type정의

해당하는 컴포넌트 안에 정의하는걸 선호

### 지식을 가장 빨리 습득하는 법

프로토콜을 맞추는게 중요하다, \
사람이건 기계건 정보를 주고받는다는건, \
수준이 일치한다는걸 의미한다. \
상대방의 레이어를 파악하는 것이 중요하다. \
레이어 맞춰서 변환해서 정보를 제공하는 것이 중요하다.

학습도 똑같다. \
지식과 나와의 프로토콜이 맞아야 습득이된다. \
맞지 않으면 읽어도읽어도 이해가 안된다. \
지식은 생명체가 아니다 스스로 변환하지 않는다. \
내가 이 지식을 이해할만한 레이어가 안된다는 생각이 들면,\
내 레이어에 맞는 지식을 찾아 습득하는게 중요하다. 훈련이 필요하다.

---

## 4회차

### SPA 설계시, 컴포넌트를 쪼개는 기준은?

성격이 다른걸 분리하자. \
사실 말이 쉽지, 기준을 잡기가 애매한건 사실이다. \
**_이건 약간 분리되는게 좋겠는데?_** 라는 생각이 들면 쪼개자 \
직감을 믿자, 비대해져서 쪼개려하면 쉽지 않다.

### 상태란 무엇일까?

상태란 시간에 따라 값이 변하는게 상태다.\
props는 부모로부터 전달받는 정적인 값이므로 상태가 아니다!

---

## 5회차

### SI에 대한 선입견

서비스는 모두가 함께 만드는 것이다. \
따라서 누구나 의견을 낼 수 있다. \
그러나 SI는 어떤 제품을 어떤식으로 만들건지 정하는 사람이 따로있다. \
개발자들은 제품수준의 고민을 하지 않는 프로세스다. \
그런 환경에서 일을 하다면 사람이 수동적으로 변하게된다.

### 개발자가 서비스의 방향을 결정하는게 옳은지?

서비스는 사용자가 진정 원하는 서비스를 정량적으로 정성적으로 찾는게 핵심이다. \
따라서 서비스의 방향을 결정하는건 좋은 경험이 될 수 있다.

### 강의를 잘하는 강사일수록 잘 잊어버린다..

너무 머리속에 쏙쏙 들어온다. \
그래서 머리가 생각을 안한다. \
마치 다 배웠다 다 이해했다라고 착각을 한다. \
더 잘 못하는 강사한테 들으면 학습이 잘 된다. \
이해가 안되니까 cross-check를 하고 그러면서 머릿속에 더 깊게 남는다.

### 코드를 감싸는 방법은 함수뿐이다!

만약 동작하는 코드를 그룹화 하고 싶다면, 함수로 감싸라!

### 코드를 수정하는 것은 비싼비용이다.

그래서 우리는 코드를 바꿀 수 있는 테크닉을 고민한다. ex) 미들웨어

### 몽키패칭

실행중인 어떤 코드를, 바꾼다.

### async, generator

async도 내부적으로는 generator이다. \
generator가 더 큰 범주에 있으며, \
generator함수 중 yield가 promise 형태인 함수가 async 함수다.

### 글로 배우는건 쉽지 않다.

많은 백그라운드가 필요하기 때문, \
이해가 안되도 일단 참고 다 읽으면 10% 이해된다. \
읽으면 읽을수록 더 이해가 된다.

### 미들웨어란 vs 플러그인

미들웨어는 데이터흐름에 꽂혀있는 소프트웨어로, 그 흐름에 지나가는 모든 데이터가 거쳐간다.\
미들웨어는 꽂힌 순서대로 동작한다. \
플러그인은 모든 데이터흐름에 관여하는게 아닌, 중간중간 피룡할때만 사용하는 것

### react, redux에서 api 호출을 외부에서 하면 되는데, 굳이 middleware를 쓰는 이유

컴포넌트가 어떨땐 dispatch하고, \
어떨땐 api호출 후 dispatch하고 \
data를 fetch하는 방법의 일관성이 없어지게 된다.
